Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die eine Überschrift
hat und die geht so:
sub3
"Es war einmal ein Land
- warum sich der Osten
sub4
von der Demokratie verabschiedet"
sub5
Nicht wirklich
eine Überschrift für eine Sendung,
sub6
sondern der Titel
eines echt guten Buches
sub7
und sie hat's
geschrieben: Jana Hensel.
sub8
Selbst in Borna geboren,
in Leipzig aufgewachsen
sub9
und in dem
Zusammenhang nicht unwichtig:
sub10
Sie hat schon einmal
so geschrieben über ihre Heimat,
sub11
über Ostdeutschland,
nicht plakativ, nicht grell,
sub12
sondern eher
leise, voller Zwischentöne,
sub13
sondern eher
leise, voller Zwischentöne,
sub14
und genau deshalb so eindringlich.
sub15
Vor mehr als 20 Jahren war das.
sub16
"Zonenkinder" stand ein Jahr lang
ganz oben auf den Bestsellerlisten.
sub17
"Zonenkinder" stand ein Jahr lang
ganz oben auf den Bestsellerlisten.
sub18
Wenn sie also sagt:
Der Abschied der Ostdeutschen
sub19
von der Demokratie
beginnt nicht mit Corona,
sub20
nicht mit Migration,
er beginnt mit Gerd Schröder,
sub21
nicht mit Migration,
er beginnt mit Gerd Schröder,
sub22
dann muss fragen,
warum und genau zuhören.
sub23
Herzlich willkommen!
sub24
Und es gibt noch einen,
bei dem es sich lohnt,
sub25
mal genauer hinzuhören, einer,
sub26
dessen Name fast
schon beängstigend bayerisch klingt,
sub27
dessen Name fast
schon beängstigend bayerisch klingt,
sub28
aber in Wahrheit
reinstes Sachsen-Anhalt ist:
sub29
Sepp Müller, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der CDU
sub30
im Bundestag, der alles ablehnt,
was gerade so in Mode ist:
sub31
Erbschaftssteuer,
Vermögenssteuer, Milliardärssteuer,
sub32
der aber auf die Frage,
warum er das ablehnt,
sub33
keine klassische CDU-Antwort gibt,
sondern eine sehr ostdeutsche.
sub34
Spannend, herzlich willkommen!
sub35
Nicola Fuchs-Schündeln ist bei uns,
Wirtschaftswissenschaftlerin,
sub36
die nicht irgendwo,
sondern in Yale promoviert hat
sub37
und die sich einen wenig populären
Blick auf den Osten erlaubt,
sub38
wenn sie sagt:
sub39
Diese Erzählung vom angeblich
wirtschaftlich abgehängten Osten
sub40
stimmt schlicht nicht.
sub41
Sie spricht stattdessen vom Osten
als einer großen Erfolgsgeschichte
sub42
und dennoch beschreibt
sie auch eine tiefe Unzufriedenheit
sub43
insbesondere mit
den staatlichen Akteuren.
sub44
Wie passt das zusammen?
sub45
Herzlich willkommen!
sub46
Und wir wollen diesen Mann,
sub47
der genau im Jahr
des Mauerfalls geboren ist fragen,
sub48
woher es eigentlich kommt,
sub49
dass wir gerade so
intensiv diskutieren über Lifestyle
sub50
und Teilzeit und
sogar Lifestyle-Teilzeit
sub51
und über die Frage,
sub52
sub53
welchen Zusammenhang es geben
könnte zwischen Löchern in den Kassen
sub54
und Löchern in den Zähnen, fragen,
sub55
wie solche Debatten
eigentlich entstehen?
sub56
Warum gerade jetzt?
sub57
Was passiert da gerade in der CDU?
sub58
Und was meint er, wenn er sagt:
sub59
"Das deutsche Steuersystem
sieht in den Gesetzestexten
sub60
viel gerechter aus,
als es in Wahrheit ist"
sub61
Herzlich willkommen Kevin Kühnert!
sub62
Schönen guten Abend in die Runde.
sub63
Ich freue mich auf das Gespräch,
sub64
weil wir paar
ungewöhnliche Perspektiven
sub65
hoffentlich hören werden.
sub66
Vielleicht erst mal direkt zu Ihnen.
sub67
Ein Satz aus dem Buch.
sub68
Auf Seite 19 schreiben Sie,
sub69
das Ende der Demokratie
in Ostdeutschland wird kommen.
sub70
Vielleicht ist es schon da.
sub71
Wann sind Sie
zu dieser Erkenntnis gekommen?
sub72
Eigentlich vor einem Jahr.
sub73
ML: Sie meinen diese eine Karte...
sub74
MS: Ich meine genau diese Karte,
sub75
sie sind diesen kleinen roten
Fleck im Leipziger Süden,
sub76
da steht mein Elternhaus,
sub77
da bin ich 89 mit meiner Mutter
zu den Montagsdemonstration gegangen.
sub78
Ich bin schon wieder schockiert,
wenn ich auf diese Karte schaue.
sub79
Es ist nicht mehr so, dass wir
sagen konnten,
sub80
dass die AfD erfolgreich ist
in strukturschwachen Räumen.
sub81
Wir sehen eigentlich, dass die alte
Karte der DDR wieder hervortritt.
sub82
Die AfD hat alle Wahlkreise
für sich gewonnen,
sub83
man schaut auf diese Karte, die AfD
wächst, es gibt sie seit 2015,
sub84
sie wächst seitdem. Das war
der Moment, wo ich gesagt hab,
sub85
hier geht etwas vorbei.
Das war eine andere Dimension,
sub86
als wir sie bisher hatten.
sub87
Ich dachte, ich muss
das aufschreiben,
sub88
muss die Geschichte des
Ostens seit 1990 erzählen.
sub89
ML: Wir werden gleich darüber
sprechen, Sie beschreiben das Gefühl,
sub90
noch so ein Satz,
sub91
ein immer größer werdender
Teil der ostdeutschen Bild
sub92
diese Demokratie nicht mehr.
sub93
Wie geht diese richtige Betonung?
sub94
JH: Das weiß ich nicht, Herr Lanz,
sub95
das ist eine entscheidende
Frage für die nächsten Monate.
sub96
Ich nehme schon im Osten
einen extremen Verdruss war.
sub97
Eine starke Entfremdung, ich habe
in den Tagen nach der Bundestagswahl,
sub98
das war sehr eindrücklich,
sub99
da habe ich Interviews geführt mit
ostdeutschen Bundestagsabgeordneten,
sub100
die ihre Mandate verloren haben.
sub101
Sie sehen ja,
die AfD hat alle Wahlkreise geholt.
sub102
Einige Politiker erzählten mir,
sub103
die AfD Kandidaten ihrer Wahlkreise
waren bei keiner einzigen
sub104
Veranstaltung im Wahlkreis zugegen.
sub105
ML: Das ist eine Geschichte,
die ich häufiger gehört habe.
sub106
JH: Ja genau, die waren nicht da,
sub107
die haben sich der Debatte
nicht gestellt.
sub108
Das meine ich damit, das ist
eine andere Dimension,
sub109
das hat nicht
nur mehr mit Parteiprogramm zu tun.
sub110
Sehr viele Leute, für die ist
das eigentlich vorbei,
sub111
anders kann man das nicht sagen.
sub112
ML: Eine Kollegin von Ihnen,
sub113
die lange das Leipziger
Büro geleitet hat,
sub114
die sagte irgendwann
mal in der Sendung,
sub115
die Leute wählen die AfD nicht mehr,
obwohl es die AfD ist,
sub116
sondern weil die AfD ist.
sub117
Nicht mehr aus
einem Protestreflex heraus,
sub118
sondern weil sie das wollen.
sub119
JH: Ich würde sagen,
sub120
dass wir diese Fragen noch nicht
beantworten können.
sub121
Wir sehen, dass beispielsweise
in Sachsen-Anhalt,
sub122
die kennen jetzt den Entwurf
des Regierungsprogramms.
sub123
Die AfD macht das, auch
die CDU gemacht hat.
sub124
In dem Moment, in dem man stark ist,
da radikalisiert man sich,
sub125
anstatt sich zu öffnen. Deshalb weiß
ich nicht, was eigentlich passiert,
sub126
wenn die AfD ihr Programm umsetzt.
sub127
Wir werden dann sehen, ob
sie den Inhalten folgen,
sub128
ob sie protestieren, ob sie die AfD
nutzen für eine Art Umsturz.
sub129
Für diese Frage ist es zu früh.
Entscheidend ist es,
sub130
dass sie zu so großen
Zahlen unterstützt wird.
sub131
ML: Sie haben also keine Zweifel
an dieser These,
sub132
das war mein erster Reflex. JH: Ich
würde sagen es ist keine These,
sub133
es ist keine steile These,
sub134
die man mal in einer
Redaktionskonferenz anspricht.
sub135
Ich bin zu lange im Osten unterwegs,
sub136
seit 25 Jahren bin ich
damit beschäftigt.
sub137
Ich glaube es beschreibt
schlicht die Realität,
sub138
man erreicht die Menschen nicht mehr.
sub139
Das wird auch im Wahlkampf
beim Thema sein,
sub140
was haben demokratische Parteien
eigentlich im Wahlkampf anzubieten.
sub141
Das große Gefühl vieler Teile
der Gesellschaft ist,
sub142
dass sich etwas ändern muss.
sub143
Demokratische Parteien zu wählen,
sub144
die Leute haben
eigentlich das Gefühl,
sub145
sie wählen für den status
quo. Warum ist es vorbei,
sub146
ich habe es schon gesagt,
sub147
ich habe mich im Buch
noch einmal mit der Geschichte
sub148
des Ostens beschäftigt
sub149
und eine Erkenntnis war,
sub150
wie lange dieser Abschied
eigentlich schon wärt.
sub151
Es zeigt sich, Sie
haben es schon gesagt,
sub152
mit der Einführung von Hartz IV,
sub153
der ist schon ein kleiner
aber sichtbarer Teil,
sub154
der nicht zur Wahl geht, der sich
verpufft, der resigniert,
sub155
und man sieht stark, wenn man
sich die Zahlen anschaut,
sub156
es gibt ein schon damals relevanten
Teil der Gesellschaft, der wartet,
sub157
dass es endlich eine neue Partei
gibt, deswegen wächst die AfD.
sub158
ML: Was für eine Partei,
wenn du sagst,
sub159
ich will diese Demokratie nicht mehr,
was ist die heimliche Sehnsucht,
sub160
was der große Traum?
sub161
JH: Was ist die heimliche Sehnsucht,
sub162
ich mag die Frage gar nicht
zu konkret beantworten,
sub163
wir sehen, dass die AfD
von Krise zu Krise wächst.
sub164
Sie taucht zwischen 2013 auf,
sub165
dann geht sie eigentlich
ein bisschen zurück,
sub166
kommt mit Corona aber wieder zurück,
profitiert aber nicht wirklich,
sub167
wächst eigentlich erst
in den letzten Jahren.
sub168
Angela Merkel ist nicht mehr da,
sub169
die Ostdeutschen haben
keine Repräsentation mehr.
sub170
In Sachsen-Anhalt ist sie dann schon
in der Landtagswahl im Jahr darauf,
sub171
da springt sie schon auf 16 %.
Daran kann man sehen, es gab,
sub172
die Linkspartei, die Ostdeutschen
haben ja lange links gewählt.
sub173
Auch das ist eine Erkenntnis,
die mir neu war.
sub174
Wie lange die Ostdeutschen
eigentlichen Protest
sub175
nach links tragen.
sub176
Bis 2013 wählen die Ostdeutschen
bei jeder Bundestagswahl 10 %
sub177
mehr linke Parteien als der Westen.
sub178
Aber ich glaube, das Gefühl
nicht weiter zu kommen,
sub179
Politik nicht beeinflussen zu können,
sub180
das ist eine entscheidende Erfahrung
in Teilen der Gesellschaft
sub181
und deswegen läuft
man dann nach rechts.
sub182
ML: Sie sagen, Sie teilen
diese These nicht,
sub183
dass sich ein Großteil
der Ostdeutschen von der Demokratie
sub184
verabschiedet hat. Warum
teilen Sie das nicht?
sub185
NS: Wenn ich
auf die Wiedervereinigung schaue,
sub186
die dreieinhalb Jahrzehnte seitdem,
sub187
dann ist das eine große
Erfolgsgeschichte.
sub188
Die Einkommensspanne wächst,
die Arbeitslosigkeit,
sub189
die ist am Anfang
wahnsinnig hoch geschossen,
sub190
war lange doppelt
so hoch wie im Westen,
sub191
jetzt sind die Unterschiede klein.
sub192
Das dritte ist, wir
haben erfolgreiche,
sub193
wirtschaftliche Cluster.
sub194
Wenn man sich eine Landkarte anguckt
und sich die Einkommen anschaut,
sub195
dann sieht man
die Ost-West Grenze noch.
sub196
Schaut man sich die Arbeitslosenquote
an, dann sieht man nichts mehr.
sub197
Deswegen sage ich, wir haben
Ost und West immer im Auge,
sub198
aber die Angleichung
der Lebensverhältnisse,
sub199
die haben wir auch innerhalb
des Westens nicht,
sub200
werden wir auch nie haben.
sub201
Die Arbeitslosenquote ist momentan
im Ruhrgebiet am höchsten,
sub202
nicht in Ostdeutschland.
sub203
Aber viele makroökonomische
Indikatoren sprechen dafür,
sub204
dass die Wiedervereinigung
aus heutiger Perspektive
sub205
gelungen ist,
sub206
aber, hier kommt ein großes aber,
sub207
die Zeit dazwischen war
natürlich sehr hart,
sub208
besonders für die Bürgerinnen
und Bürger aus Ostdeutschland.
sub209
Es gab um Sprünge, die man sonst
gar nicht nachvollziehen kann,
sub210
die haben wir seit dem Zweiten
Weltkrieg in Westdeutschland nicht.
sub211
Ganze Wirtschaftszweige,
die wegfielen,
sub212
das macht natürlich etwas
mit den Menschen. Es reicht nicht,
sub213
sich das heute anzuschauen. Wir
müssen den Weg dahin beachten.
sub214
ML: Ja, das ist interessant,
an Kevin Kühnert die Frage,
sub215
er war mal ein sehr
bekannter Generalsekretär,
sub216
wie haben Sie das erlebt?
Wann beginnt diese Entfremdung?
sub217
KK: Das ist schwer zu sagen,
ich bin Jahrgang 1989.
sub218
Ein politisches Bewusstsein
bildet sich erst später aus,
sub219
ich war viel im Osten unterwegs,
sub220
ich habe geographisch schon nicht
diese lange Vergleichsreihe,
sub221
wir sind aber schon
einige Dinge aufgefallen.
sub222
Was man zuerst sieht,
sub223
sind nicht unbedingt die ökonomischen
Kennziffern, sondern Dinge,
sub224
die man erlebt.
sub225
Zum Beispiel die Unterschiede
im Bereich Vereinswesen,
sub226
Gewerkschaften, auch
aus historischen Gründen,
sub227
die Gewerkschaft in der DDR war
eine Einheitsgewerkschaft,
sub228
die der SED nah stand.
sub229
Mein Lieblingsbeispiel ist die SPD
in Mecklenburg-Vorpommern.
sub230
Der Landesverband hat
viele Mitglieder,
sub231
es gibt 3000 Menschen,
sub232
die sich in der stärksten
Partei des Landes engagieren.
sub233
Das korrespondiert natürlich
mit Beschreibungen wie,
sub234
na die Politik ist ja
nie bei uns vor Ort.
sub235
Ich glaube im Westen,
sub236
wenn sie da fragen, ob man
jemanden kennt aus der Politik,
sub237
Von Politik, von Institutionen,
sub238
von allem was man
als Autorität sieht.
sub239
dann erlebt man das.
sub240
Das habe ich im Osten nicht erlebt.
sub241
ML: Der Blick geht zu Sepp Müller.
sub242
Wo stimmen Sie zu?
sub243
Wo's würden sie sagen,
da widerspreche ich?
sub244
SM: Ich stimme zu.
sub245
Wenn ich in meiner Heimat
unterwegs bin,
sub246
dann spüre ich schon,
dass die Menschen fragen haben.
sub247
Dass sie auch
mit mir persönlich kritisch sind.
sub248
Ich stimme aber nicht der Analyse zu.
sub249
Dass die Demokratie am Ende ist.
sub250
Im Gegenteil.
sub251
Was ich erlebe
ist vielmehr politisiert.
sub252
Viele Menschen,
die teilnehmen wollen.
sub253
Das sieht man an
den steigenden Wahlbeteiligungen.
sub254
Das muss er
einen Demokraten eigentlich erfreuen.
sub255
Er ist immer die Frage,
warum wird man am Ende radikal?
sub256
ML: Sie selbst, Spätestens,
sub257
wenn ich mit dem ICE
in Wittenberg ankomme,
sub258
kriege ich jedes Mal
die ungeschminkte Wahrheit
sub259
ins Gesicht geschmiert.
sub260
Was meinen Sie damit?
sub261
SM: Wenn Sie aus Berlin kommen
sub262
und eine heiße Sitzungswoche
hinter sich haben,
sub263
da hat man das Gefühl gehabt,
dass da Diskussionen geführt werden,
sub264
die nicht
den Nerv der Menschen trifft,
sub265
die mitten im Leben
in Ostdeutschland stehen.
sub266
Ich mache Ihnen das Beispiel
mit dem größten Raffineriebetrieb
sub267
in Brandenburg.
sub268
Es wäre meines Erachtens
nach ohne Diskussion gewesen,
sub269
wenn eine westdeutsche Raffinerie
aus Russland will bekommt,
sub270
dass es ein nationales Embargo
gibt gegen russisches Öl.
sub271
Das hätte nicht
zur Diskussion gestanden.
sub272
Sie bekommen ein nationales Embargo,
sub273
fühlt sich erneut alleingelassen.
sub274
Wir haben wieder ein Schwebezustand.
sub275
Ich bin selbst Gewerkschaftsmitglied.
sub276
Die haben die Nase voll.
sub277
Weil man das Gefühl hat,
sub278
dort wird ein Landstrich
von der Karte genommen,
sub279
weil wir nicht ausreichend
politische Kraft haben,
sub280
um unsere Interessen
in Berlin umzusetzen.
sub281
Da möchte ich das Gefühl wiedergeben,
sub282
dass eine Entscheidung
getroffen wurde
sub283
ein nationales Embargo zu machen,
kein russisches immer anzunehmen.
sub284
Dass es nur
eine einzige Raffinerie betrifft.
sub285
Was komplette Brandenburg
von der Bildfläche
sub286
verschwinden lässt.
sub287
ML: Was ist denn mit der Lausitz?
sub288
SM: Ich möchte
gar nicht emotional werden,
sub289
ich freue mich auf die Diskussion.
sub290
Ich finde es bis zum heutigen
Tag einen fatalen Fehler,
sub291
einen gesellschaftlich akzeptierten
Kompromiss mit dem Braunkohleausstieg
sub292
2038 infrage zu stellen.
sub293
Idealerweise 2039 draus zu machen.
sub294
Was bedeutet das für Auszubildende?
sub295
Deren Eltern 1990
Strukturbrüche hatten?
sub296
Die haben die Nase voll.
sub297
Weil sie in dieser Politik
kein Vertrauen mehr haben.
sub298
Dann kommen Sie
mit dem ICE in Wittenberg an,
sub299
da fragen mich die Menschen,
die mich kennen,
sub300
was macht ihr für einen Scheiß?
sub301
Man könnte das
auf Beispiele bei uns beziehen.
sub302
Wir haben das Beispiel
Migration genommen, 2015.
sub303
Da ist eine andere Stimmungslage
in Ostdeutschland.
sub304
Das muss man zur Kenntnis nehmen.
sub305
Da kann man argumentieren,
das tue ich auch.
sub306
Man muss zur Kenntnis nehmen,
sub307
dass die Menschen in meiner Heimat
sub308
mehrheitlich darauf
einen anderen Weg haben.
sub309
Wenn man sich nicht
identifiziert und gehört fehlt,
sub310
dann kommen solche Bilder zustande.
sub311
Dann gibt es nämlich eine Partei,
sub312
die auf eine schwierige Frage
eine einfache Antwort gibt.
sub313
Das regt mich auf.
sub314
Die Demokratie ist nicht verloren,
sub315
wir müssen mit den Menschen
gemeinsam kämpfen.
sub316
Nach Antworten suchen.
Was nicht einfach ist,
sub317
aber wir müssen auch meine Heimat
eine Stimme in Berlin geben.
sub318
ML: Wenn Sie sagen Schwedt,
sub319
geht es um das Gefühl,
sub320
was man bei einer Westraffinerie
nie machen würde?
sub321
SM: Niemals.
sub322
ML: Würde man das machen?
sub323
KK: Das ist schwer zu diskutieren.
sub324
Ich habe mich
aber was anderes gefragt.
sub325
Der eingeübte Anwendungsfall,
sub326
wenn eine Koalition einen richtig
krassen Fehler macht,
sub327
das eingeübte Verfahren
auch in der westdeutschen
sub328
geprägten Demokratie ist es zu sagen,
sub329
beim nächsten Mal dann die anderen.
sub330
Die Ampel hat das gemacht.
sub331
Das lassen wir mal so stehen.
sub332
Mein Eindruck vor Ort ist gewesen,
sub333
dass die traditionellen Parteien,
sub334
die die westdeutsche
Politik mitgeprägt haben,
sub335
als eine Sauce betrachtet werden.
sub336
Und dass der Beleg bei rot,
gelb, grün
sub337
nicht mehr zu Schwarzpulver geht.
sub338
Das braucht was anderes,
sub339
kein anderes Konzept
in der Sachpolitik,
sub340
die AfD tut sich damit nicht hervor,
sub341
dass er 80-seitiges
Papier über die Zukunft
sub342
von Braunkohle schreibt.
sub343
Es wird dieses zerstörerische
Potenzial zugeschrieben.
sub344
Die viele begonnen haben zu suchen.
sub345
Es ist wichtig,
dass etwas anderes kommt
sub346
mit einem anderen auftritt,
mit einer anderen Sprache.
sub347
Nicht mehr politische Korrektheit.
sub348
Da dürfen politische
Gegner angemerkt werden.
sub349
Klartext reden,
so nennt man das dort.
sub350
Das ist etwas,
sub351
das verorten sie nicht im Kreis
der etablierten Parteien.
sub352
Die werden alle in dieser Gruppe
mit reingenommen.
sub353
Man nennt das,
was auf der anderen Seite ist.
sub354
Und das ist die AfD.
sub355
Wenn wir so ein Panel machen würden,
sub356
würde man bei CDU und SPD Wähler
relativ viel Übereinstimmung finden.
sub357
Bei wenn man bei der AfD fragt,
sub358
es gibt andere,
sub359
die sehen in der AfD eine sehr
autoritäre, ordnende Kraft.
sub360
Die Gegnerschaft zu den anderen,
sub361
zu den bestehenden,
zu dem was man schon kannte.
sub362
JH: Ich finde es sehr
präzise beschrieben.
sub363
Da muss ich Ihnen widersprechen.
sub364
Wir können nicht sagen,
sub365
die Wiedervereinigung ist
eine Erfolgsgeschichte.
sub366
Das ist ein Satz,
sub367
den bekomme ich nicht
mehr über die Lippen.
sub368
Wir haben eine relativ
erfolgreiche Lohnangleichung.
sub369
Für die frühen Neunzigerjahre,
sub370
das stagniert relativ schnell.
sub371
Und das hat mit der Einführung
von Hartz IV zu tun.
sub372
Seit 20 Jahren stagnierte bei 80 %.
sub373
Wir haben hier in Deutschland
eine Rezession.
sub374
Man führte Woche für Woche
die Debatte um Rezeption.
sub375
Wir haben eine Chipindustrie
in Dresden.
sub376
Das sind ganz kleine Wachstumsinseln,
sub377
die anders als
westdeutsche urbane Orte
sub378
nicht in die Fläche strahlen.
sub379
Leipzig Prosperität
innerhalb der Stadt.
sub380
Aber wenn man 20-30 km
die Stadt verlässt,
sub381
fährt man ein völlig andere Räume.
sub382
Was viel mit Demographie zu tun hat.
sub383
Aber das ist der in Wahrheit
nichts anderes,
sub384
daran wird es sichtbar, es sind
so viele Leute weggegangen.
sub385
Die AfD ist deshalb
so erfolgreich geworden,
sub386
weil sie die Gesellschaft
in den ländlichen Räumen,
sub387
die überaltert ist,
sub388
es ist eine Gruppe,
sub389
die kann man mit Ängsten
emotional stark erreichen.
sub390
Der Osten hat Migrationsproblem.
sub391
Ich verstehe nicht,
sub392
warum Ihre Partei mit Friedrich Merz,
sub393
mit der gemeinsamen Abstimmung,
sub394
Ihnen muss klar sein,
sub395
dass sie das Streichholz
am Brennen halten.
sub396
Es ist weit
unter westdeutschen normal.
sub397
Wir brauchen Zuwanderung.
sub398
Sie wissen das,
sub399
Sie kennen ihre Strukturräume.
sub400
Wenn sie nach 20:00 Uhr
etwas essen wollen,
sub401
bleibt Ihnen nur noch der Dönermann.
sub402
Oder Sie holen sich eine Tüte
Chips an der Tankstelle.
sub403
NS: Aber diese wirtschaftliche
Unzufriedenheit
sub404
ist ja auch im Westen dar.
sub405
Wir sind im 3. Jahr der Rezession.
sub406
ML: Sie sagen, den Westen
gibt es gar nicht.
sub407
NS: Richtig.
sub408
Diese Region gibt es.
sub409
JH: Punktuell.
sub410
NS: Mit den etablierten
Parteien ist das größer,
sub411
wenn man über mehrere
Generationen hingeht.
sub412
Aber die wirtschaftspolitischen
Probleme
sub413
haben wir auch in Westdeutschland.
sub414
Wir brauchen eine gesamtdeutsche
Geschäftspolitik.
sub415
Wo man sich fragt,
sub416
wie bekommt man wieder
Wachstum dem Land?
sub417
Ich selbst stamme aus dem Ruhrgebiet,
da war es die Steinkohle.
sub418
Da hat mir in meiner Kindheit
die gleichen Debatten.
sub419
Wir haben die Sektoren,
sub420
aber wir brauchen als
Land eine Zukunftsvision.
sub421
Zu sagen, wo geht es hin, was sind
Sektoren, wo es weitergeht?
sub422
Wie kommen wir dahin?
sub423
Im Osten überträgt sich das stärker
in den Wahlanteil der AfD.
sub424
Wenn man die Karte anschaut,
sub425
hat die AfD auch in Gelsenkirchen
und Kaiserslautern gewonnen.
sub426
Und hat auch
in vielen Regionen zugelegt.
sub427
Wir sind auf einem anderen Level.
sub428
Viele der Probleme sind
gesamtdeutsche Probleme.
sub429
Wir kämen weiter, wenn wir sie
gesamtdeutsche diskutieren.
sub430
ML: Der Blick auf die Karte ist
in dem Zusammenhang faszinierend.
sub431
Die einen kommen
zu einem anderen Entschluss,
sub432
als die anderen.
sub433
NS: Die Bewegung und Unzufriedenheit
ist genau die gleiche.
sub434
JH: Natürlich haben wir
auch strukturschwache Räume
sub435
in Westdeutschland.
sub436
Es ist klar.
sub437
Dass der Westen
kein einheitlicher Raum ist,
sub438
dass sie extrem prosperierende
Gegenden haben.
sub439
Und punktuell schwache Räume.
sub440
Natürlich haben Sie auch
im Westen das Problem,
sub441
dass der soziale Aufstieg
unglaublich schwer geworden ist.
sub442
Die Spreizung zwischen dem Einkommen
ist im Westen viel stärker.
sub443
Auch die stagnieren sehr lange.
sub444
Über die Vermögen habe
nicht gesprochen.
sub445
Der Vermögen ist
signifikant niedriger.
sub446
Man kann nicht sagen, der Westen
hat dieselben Probleme.
sub447
Er hat sie in dieser Dimension nicht.
sub448
Der Osten hat eine andere
gesellschaftliche Formation.
sub449
Nicht arm, aber signifikant ärmer,
signifikant prekärer.
sub450
Dieser Raum auch politisch
andere Antworten.
sub451
SM: Da muss ich kurz sagen,
sub452
Sie haben versucht mir
etwas in den Mund zu legen,
sub453
was ich nicht gesagt habe.
sub454
Selbstverständlich brauchen wir
Einwanderung in den Arbeitsmarkt.
sub455
Bereits 2015 war es insbesondere
die Bevölkerung in Ostdeutschland,
sub456
die auf die Probleme
einer massenhaften,
sub457
illegalen Migration hingewiesen hat.
sub458
Es war insbesondere
die Bevölkerung in Ostdeutschland,
sub459
die auf diese Probleme
hingewiesen hat.
sub460
Diese Probleme wurden nicht gehört,
sub461
ich erinnere an große
Boulevardblätter,
sub462
die damit getitelt haben,
dass Flüchtlinge willkommen sind.
sub463
Die Probleme,
sub464
die damals in Ostdeutschland
schon artikuliert wurden,
sub465
die treten jetzt ein,
sub466
das sind nur Teile, und die sind
nicht wahrgenommen worden.
sub467
Dass es Teile der Bevölkerung gibt,
sub468
die sich über die
massenhafte Migration sorgt...
sub469
Wir haben in unserer Heimat 40 %
Migranten im Gesundheitswesen.
sub470
Wenn diese Partei an die Macht
kommt in Sachsen-Anhalt,
sub471
dann werden die Windeln
verteilen müssen,
sub472
weil wir unsere zu Pflegenden
nicht gepflegt bekommen.
sub473
Wir brauchen keine anderen Antworten.
sub474
Ich als Ostdeutscher bin
wahrscheinlich etwas feinfühlig
sub475
und sensibler und nicht traurig.
sub476
Ich sage, Leute
das funktioniert nicht,
sub477
ihr könnt nicht massenhaft Migranten
nach Deutschland kommen lassen,
sub478
wir können nicht vorzeitig
aus der Kohle aussteigen,
sub479
wenn wir nicht vorher
Alternativen haben.
sub480
Wir können keine komplette Raffinerie
wegnehmen, wo Menschen arbeiten,
sub481
wo komplette Regionen dranhängen.
sub482
Das führt mich als Ostdeutschen
regelrecht in einer Lage,
sub483
wo wir miteinander reden müssen,
sub484
dass das auch
repräsentiert werden muss,
sub485
dass diese Stimme gehört werden muss.
sub486
Das ist eine Antwort, die wir
gesamtdeutsch lösen müssen.
sub487
Wir können über Vermögen
und Einkommen reden,
sub488
wenn Sie sich
die Zweitergebnisse anschauen,
sub489
dann sehen Sie das auch umgedreht,
ich mache einen harten Widerspruch,
sub490
es muss nicht anders erklärt werden.
sub491
Seit Jahren wird bei uns
das ganz klar angesprochen,
sub492
auch der vorzeitige Kohleausstieg.
sub493
Das hängt wirklich tief
in der Seele des Ostdeutschen.
sub494
Es bestätigt sich jetzt,
sub495
wir werden in NRW weiterhin
Kohlekraftwerke laufen lassen müssen.
sub496
Das haben meine Braunkohle-Ingenieure
uns vor Jahren erzählt.
sub497
JH: Lassen Sie uns auf die Fakten
schauen, was Migration betrifft.
sub498
Wir haben ein signifikantes
Wachstum an Ausländern im Osten.
sub499
Es gibt einen großen Unterschied
zwischen Stadt und Land.
sub500
ML: Wir liegen jetzt
zwischen acht und 10 %,
sub501
sowas muss eine
Gesellschaft verarbeiten.
sub502
JH: Diese Massenmigration, von der
Sie erzählen, die Sie beschreiben,
sub503
die findet im Osten
schlicht nicht statt.
sub504
SM: Nein, das stimmt nicht, Sie
können das gerne mit Prozenten sagen.
sub505
In meiner Heimatregion im Landkreis,
sub506
da haben wir in einem
600-Einwohnerdorf 1200
sub507
Flüchtlinge untergebracht,
sub508
weil wir
keine andere Möglichkeit hatten.
sub509
ML: 600 Einwohner auf 1200?
sub510
SM: Genau, und diese Diskussion
haben wir jahrelang geführt.
sub511
JH: Sie wollen diesen Diskurs
offenbar immer noch nicht abschwören.
sub512
Schauen Sie sich...
sub513
SM: Ich habe eben gesagt,
sub514
wir brauchen Einwanderung
in den Arbeitsmarkt.
sub515
JH: Ich würde sagen wir müssen
über andere Fragen diskutieren.
sub516
Schauen wir
zum Beispiel auf die Geburtenzahlen,
sub517
nehmen wir Sachsen.
sub518
Wir haben im Osten mittlerweile
einen Geburtenrate aus den frühen
sub519
neunziger Jahren wieder.
sub520
Das sind ihre zugewanderten
Ausländer schon eingerechnet.
sub521
Die Geburtenraten im Osten
sind wieder sehr niedrig.
sub522
Ich würde ja sagen,
sub523
führen Sie endlich
ein anderes Gespräch mit den Leuten,
sub524
adressieren sie andere Probleme als
immer nur auf diese Migrationsfrage
sub525
zu gehen.
sub526
SM: Das lasse ich mir
nicht in den Mund legen.
sub527
JH: Aber Herr Müller, es geht
doch seit so vielen Jahren,
sub528
das zahlt nicht
auf das Konto der CDU ein.
sub529
ML: Lass uns von dem Thema weg, ich
würde gerne Kevin Kühnert fragen.
sub530
Muss man da politisch
ein anderes Thema setzen?
sub531
Wenn ich spontan an Ostdeutschland
denke, solche Zahlen kann ich auch.
sub532
Kleine Dörfer und plötzlich
kommen viele Menschen,
sub533
es werden Container aufgebaut.
sub534
Die Leute werden nur wenige Tage
vorher darüber informiert.
sub535
Ich denke dann auch an andere Dinge,
an Magdeburg, an das,
sub536
was da passiert ist.
sub537
Ich denke an Dresden, die Innenstadt.
sub538
Wir müssen uns zu fragen als
Gesellschaft, wie wir leben wollen,
sub539
wie viel Toleranz wir
aufbringen wollen.
sub540
Da gehen zwei homosexuelle Männer
händchenhaltend durch die Innenstadt
sub541
und einen Islamisten stört
es so sehr, dass er Einen umbringt.
sub542
Ich hatte den Eindruck, dass wir
das weggenuschelt haben,
sub543
nach dem Motto, lass uns das jetzt
nicht breit diskutieren,
sub544
weil das nicht gut
für das gesellschaftliche Klima.
sub545
Ich frage mich,
sub546
was das mit dem Sicherheitsgefühl
der Menschen macht,
sub547
werden das gerade in Hamburg.
sub548
Wenn jemand, der von einer deutschen
Behörde staatlich geprüft wurde,
sub549
aus Kenia eingeflogen wurde,
sub550
wenn der die ganze Zeit auffällig
wird und dann zwei Tage,
sub551
bevor dieses arme Mädchen
mit auf die Gleis genommen wurde,
sub552
wenn der da irgendwo
in einem Bordell randaliert,
sub553
übergriffig wird gegen Polizeibeamte
und wenn das dann zwei Tage
sub554
später passiert, dann
fragen sich doch Menschen,
sub555
warum das keine Konsequenz
in diesem Land hat.
sub556
Das ist das Eine und das Andere ist,
sub557
macht das etwas
mit dem Sicherheitsgefühl
sub558
von Menschen,
die in Zukunft am Bahnhof stehen?
sub559
Selbstverständlich.
sub560
Wir können das nicht wegnuscheln.
sub561
Es geht es
am Ende nicht nur um nackte Zahlen.
sub562
Wurden Fehler gemacht?
sub563
KK: Wir haben darüber häufig geredet,
sub564
Sie wissen, dass ich da
eine deutliche Aussprache will.
sub565
Ich würde als Beobachtung
aus den letzten Jahren
sub566
einstreuen wollen,
die Regenbogen Community im Osten,
sub567
die rein statistisch
genauso groß ist wie sonst im Land,
sub568
dass man sicher nicht aus...,
sub569
die kennt sowohl
die Situation, dass man dort,
sub570
wo Islamismus sich ausbreitet
in seiner Freiheit eingeschränkt ist,
sub571
die erlebt aber auch,
sub572
wie systematisch Neonazigruppen
militant bei den CSDs auflaufen,
sub573
ich bin vielfach vor Ort gewesen.
sub574
Hunderte schwarz-vermummte Neonazis
haben ihren Hass und ihre Ablehnung
sub575
gegenüber der
freiheitlichen Gesellschaft dort
sub576
zum Ausdruck gebracht.
sub577
Da kommen Menschenfeinde von
unterschiedlichen Seiten zusammen.
sub578
Ich würde gerne
noch mal anknüpfen wollen.
sub579
Ich verstehe, mit Blick
auf das Vorgehen der Union nicht,
sub580
ihr macht ja jetzt etwas anders,
habt die Wahl letztes Jahr gewonnen,
sub581
stellt den Innenminister.
sub582
Wenn man auf 2015 und 2016 schaut,
sub583
wie damit ihr regulärer
Migration umgegangen wurde,
sub584
an der Stimmung ändert
sich ja nicht viel.
sub585
Haben Beobachter nicht vielleicht
ein Punkt, wenn man sagt,
sub586
die Debatte Haben Beobachter
nicht vielleicht ein Punkt,
sub587
wenn man sagt, die Debatte,
sub588
auch durch die ständige
Wiederholung von Punkten,
sub589
ein ihrer aller mindestens, denen
sich Extremisten erlauben können,
sub590
aber nicht Parteien.
sub591
Sind wir an einem Punkt,
sub592
dass leider keine Diskussion
mehr gewonnen werden kann,
sub593
weil wir auf einer völlig
irrationalen Ebene angekommen sind?
sub594
Viele Leute vertreten den Standpunkt,
sub595
dass das hier nicht
mehr repariert war ist,
sub596
dass die Hütte einmal abgerissen
werden muss und neu aufgebaut.
sub597
Das ist für jede konstruktive
demokratische Kraft natürlich
sub598
ein total beschissener Punkt.
sub599
Dass sie in der Hand haben,
um politisch zu agieren,
sub600
das kommt dann nicht mehr durch.
sub601
ML: Ich würde gerne dem Gefühl
nachspüren, das da entstanden ist,
sub602
und das eine Historie hat.
Woher kommt das, wann beginnt das?
sub603
NS: Aus der politikwissenschaftlichen
Forschung gesprochen muss man sagen,
sub604
dass sie ein Problem haben,
viele Dinge sind falsch gelaufen.
sub605
Die Anti-Migrationsrhetorik hilft
immer nur den rechten Parteien,
sub606
nicht den etablierten.
sub607
Wenn man das zu einem größeren
Thema macht, als es ist,
sub608
dann treibt das die Fehler
nach rechts.
sub609
Es ist nachgewiesen, wenn man
aus der Forschung zu Politik spricht,
sub610
in der Rhetorik abrüsten, da muss ich
Ihnen Recht geben, Herr Kühnert,
sub611
ich sage nur, wie man über Migration
spricht, das ist ein wichtiger Punkt.
sub612
SM: Wir sind da gar
nichts weit auseinander,
sub613
vorhin war die Frage gewesen,
sub614
ich habe aktuelle Beispiele
der Vorgängerregierung gemacht.
sub615
Warum sehen Landkarten so groß,
sub616
warum kriege ich diese Wahrheit
am Bahnhof ins Gesicht geschmiert?
sub617
Man hat nicht nur das Gefühl,
nicht wahrgenommen zu werden,
sub618
man wird nicht wahrgenommen.
sub619
Ich kann Ihnen noch unzählige
Beispiele machen.
sub620
Seit Jahrzehnten reden wir darüber,
sub621
zusätzliche Strukturmittel
zur Verfügung zu stellen.
sub622
Ich höre immer aus dem Westen,
sub623
ihr habt ja so viel Geld
bekommen und alles neu gemacht.
sub624
Das war viel mehr
Reparationszahlungen haben,
sub625
dass wir nur eingleisige
Schienennetz haben,
sub626
weil die sowjetische
Besatzung alles abgebaut hat,
sub627
ich will mich nicht in Rage reden,
aber das sind sie bei einem.
sub628
Emotional, wo diese Dinge
angesprochen werden,
sub629
die irgendwann dann auch
im Westen passieren,
sub630
aber sich zumindest für Wahrheiten
und vorher hätten gelöst
sub631
werden können.
sub632
Wenn man auf den Vordenker,
den Ostdeutschen gehört hatte,
sub633
dass diese Dinge passieren.
sub634
Ich könnte noch andere Dinge
als Beispiel anführen.
sub635
Das ist das ärgerliche, das ärgert
mich im politischen Berlin.
sub636
Wir haben eine Meinung,
wir wollen darüber reden,
sub637
wir lassen uns auch
eines Besseren belehren,
sub638
natürlich brauchen wir Einwanderung
und Menschen, die uns unterstützen,
sub639
natürlich haben wir in der Rhetorik
nicht alles richtig gemacht.
sub640
Das unterschreibe ich,
gleichzeitig muss man anerkennen,
sub641
dass Dinge in Ostdeutschland auch
aufgrund der demographischen
sub642
Entwicklung frühzeitiger passieren,
die jetzt auch in Westen versehen.
sub643
ML: Wir kommen ein bisschen
runter und ins Hier und Jetzt.
sub644
Können Sie, dieser Ukraine Krieg,
dieses Verhältnis zu Russland.
sub645
Dieses Gefühl, ihr versteht
uns einfach nicht,
sub646
ihr solltet wieder russisches
Öl beziehen, woher kommt das?
sub647
SM: Ich teile nicht eine These,
sub648
die sie jetzt in den Raum
gestellt haben.
sub649
Das war als Frage gemeint, warum
das einige von uns lautstark sagen.
sub650
Es ist eine Volkspartei.
sub651
Ich versuche das auch
zu hinterfragen.
sub652
Ich mache mir da schon
eine ganze Weile Gedanken.
sub653
Viele sagen, ostdeutsche seien
noch Russland freundlich.
sub654
Es ist ein Antiamerikanismus.
sub655
Dem begegne ich.
sub656
Der bestätigt sich jetzt
auch weiterhin durch
sub657
die Trump Administration.
Jetzt hat man
sub658
ein wir haben es Euch doch gesagt.
sub659
Wenn Ihr euch auf Amerika Einlass,
dass Ihr abhängig werdet von Amerika.
sub660
Man muss sich Russlands
freundlich sein,
sub661
man muss sich einfach
auf eine andere Seite schlagen.
sub662
Die Sache finde ich richtig.
sub663
Wladimir Putin führt
einen barbarischen Angriffskrieg
sub664
in der Ukraine.
sub665
Das muss man klar benennen.
sub666
Es ist wichtig der Ukraine
zu unterstützen
sub667
in ihrem Freiheitskampf.
sub668
Gleichwohl, das Gefühl
nicht gehört zu werden,
sub669
wenn diese Meinung kommt,
die nicht meiner Meinung ist,
sub670
diesem nicht Raum zu lassen,
sub671
auch von den Medien teilweise,
sub672
das war genauso
bei der Flüchtlingsdebatte,
sub673
bei der Coronasache.
sub674
Das führt dazu,
sub675
dass ein Ventil geöffnet wird
bei einer extremen Partei,
sub676
die diese Positionen klar äußert.
sub677
Das macht mich fast schon traurig,
weil ich Kämpfer für die Demokratie.
sub678
Ich möchte mein Land nicht
denjenigen überlassen,
sub679
die ein wahnsinniges Programm
aufstellen in Sachsen-Anhalt.
sub680
Und sich selbst bereichern.
sub681
Mich macht das traurig.
sub682
KK: Den Punkt finde ich ehrlich
gesagt nicht schlüssig erklärt.
sub683
Wenn es wirklich darum gehen würde,
zu sagen, wir gucken im Rückblick,
sub684
wo frühzeitig Fehler begangen worden,
sub685
um die zu vermeiden,
sub686
dann müsste man den grünen beim Thema
Ukraine einen Punkt geben.
sub687
Sie haben viele gewarnt, dass es
um Verteidigung gehen wird,
sub688
dass man sich
von Abhängigkeiten lösen muss.
sub689
Ich sehe aber weniger Leute,
die das für sich in Anspruch nehmen.
sub690
Und gleichzeitig die Größe haben,
sub691
Habeck und den Grünen recht zu geben.
sub692
Es ist ein ziemlich
geschlossenes Weltbild.
sub693
Was aus Versatzstücken besteht.
sub694
Eine Position zu Migration,
zu internationalen Ordnung.
sub695
Zudem was heute als
"woke" bezeichnet wird.
sub696
Dann nimmt man für sich in Anspruch,
sub697
"damit wollen wir
nichts zu tun haben."
sub698
Ich bin bundesweit in allen Ecken
unterwegs gewesen,
sub699
aber es kam nicht daran vorbei,
sub700
dass es je östlicher es ging,
sub701
desto mir mehr begegnet ist.
sub702
Wenn man ein Stück weit
weit heraussuchen,
sub703
kann man sagen,
sub704
dass ich das letzte Mal Protest
vordergründig ökonomisch gezeigt hat.
sub705
Es gab dann auch
noch die Bankenkrise,
sub706
die hat aber nicht die Leute
auf die Straßen gebracht.
sub707
Danach gab es
eine Kultur Realisierung
sub708
der politischen Konflikte.
Von Rechtsaußen,
sub709
aber auch global.
sub710
Plötzlich ging es um radikale Rechte,
sub711
die gesponsert werden von Leuten,
sub712
die vor allem ökonomische
Interessen vertreten.
sub713
Die wissen,
sub714
wenn man das in einer Demokratie
zur Wahl stellt,
sub715
kriegt man keine Mehrheit,
sub716
denn die Mehrheit versteht,
sub717
dass es nicht
in unserem Interesse ist.
sub718
Dieser Kulturkampf heißt:
sub719
Ihr müsst gegen die Einwanderer
und gegen die Wokeness antreten.
sub720
Setze alle Begrifflichkeiten ein,
die dann kommen.
sub721
Dann kommen einige, die kaufen
sich ihre Medien.
sub722
Das sieht man auch in den USA,
sub723
da wird ein riesiges
Theater aufgeführt.
sub724
Bei dem Einkommen hatte
sich angeglichen,
sub725
aber der Wohlstand unseres Landes
wird nicht über Einkommen verteilt,
sub726
sondern über Vermögen.
sub727
Im Osten hat man Vermögen,
sub728
die nicht nur bei der Hälfte
vom Westen sein.
sub729
D. h. nicht, dass alle im Osten
im Elend leben.
sub730
Aber d. h.,
dass eine Arbeitslosigkeit,
sub731
da ist ein kleinerer Puffer.
sub732
Steigende Arbeitslosigkeit, globale
Krisen, unsichere Beschäftigung,
sub733
wenn Corona kommen
sub734
da hat man einen anderen Zugang.
sub735
ML: Als jemand, der in Amerika
studiert hat, sehen Sie Parallelen?
sub736
NS: Ich gebe Ihnen völlig recht.
sub737
Und das wird so bleiben, weil
Vermögen sich sehr langsam vermehrt.
sub738
Das sieht man auch
in Amerika deutlich.
sub739
Historische Ungleichheiten
sich in den Vermögen
sub740
über Jahrzehnte verbreiten.
sub741
Das ist ein großes Problem.
sub742
Das ist wahrscheinlich
einer der Hauptgründe,
sub743
warum die Krisenresistenz
niedriger ist.
sub744
Natürlich kann ich
anders damit umgehen,
sub745
wenn ich weiß ich habe
ein kleines Vermögen.
sub746
Ein Haus, es ist etwas vorhanden.
sub747
Das ist in Ostdeutschland nicht.
sub748
Das Gefühl der Abgehängtheit,
sub749
und Sie haben das Beispiel
Merkel aufgeführt,
sub750
in der Politik hängt aus Deutsch
immer noch hinterher.
sub751
ML: Wir hatte
eine ostdeutsche Kanzlerin.
sub752
Das ist ein wichtiger Punkt,
große Firmen sind wichtig,
sub753
das sind diejenigen,
die Forschungen entwickeln,
sub754
die wirklich
Wirtschaftskraft schaffen.
sub755
Warum haben wir die nicht
in Ostdeutschland?
sub756
Wenn Sie sich die deutsche
Firmenstruktur anschauen
sub757
und die großen Unternehmen,
sub758
die sind alle sehr alt.
sub759
Die allermeisten wurden
vor dem Zweiten Weltkrieg gegründet,
sub760
wurden dann unterbrochen.
sub761
Bewerben insgesamt
wenig junge deutsche Firmen,
sub762
auch in Westdeutschland.
sub763
Wir brauchen eine gesamtdeutsche
Wirtschaftspolitik, die mehr Vision,
sub764
mehr Schwung bringt.
sub765
Da würde auch der Osten
insbesondere von profitieren.
sub766
ML: Wenn Begriffe wie Lifestyle
Teilzeit fallen, wie kommt es an?
sub767
NS: In der DDR war es normal,
dass Frauen gearbeitet haben,
sub768
auch schnell nach der Geburt.
Das hält sich auch noch heute.
sub769
ML: Du hörst also aus dem Westen
wieder, was bei dir alles nicht läuft?
sub770
NS: Ich würde sagen umgekehrt,
sub771
wenn es
um die Frauenerwerbstätigkeit geht,
sub772
dann kann der Westen sehr
viel vom Osten lernen.
sub773
ML: Wenn ich meine, wenn
westdeutsche Politiker sagen,
sub774
ihr müsst jetzt mal ein bisschen
in die Puschen kommen,
sub775
weil so läuft es nicht.
sub776
Die sehen dich nicht
in deiner Lebenswirklichkeit.
sub777
NS: Das empfinden die Westdeutschen,
glaube ich auch so.
sub778
Die Rhetorik dahinter,
sub779
hinter dieser Lifestyle-Teilzeit
sub780
ist eine Negative
und das ist natürlich nicht so,
sub781
der Staat setzt
viele Anreize für Frauen,
sub782
nicht mehr so viel zu arbeiten.
sub783
Wir könnten mehr machen
bei der Qualität und Verlässlichkeit
sub784
der Kinderbetreuung, das machen
wir aber alles nicht als Staat.
sub785
ML: Sie sagen man könnte leicht
an ein paar Schrauben drehen
sub786
und könnte es verändern
und hätte einen anderen Anreiz?
sub787
NS: Richtig,
sub788
wenn man über den
demographischen Wandel nachdenkt,
sub789
dann haben wir bald einen großen
Arbeitskräftemangel.
sub790
Die Anzahl der Bevölkerung
im typischen Arbeitsalltag
sub791
wird um 10 % sinken,
sub792
Migration schon eingerechnet.
sub793
ML: Sind da Potenziale,
wo wir mehr arbeiten können?
sub794
NS: Wirklich die Gruppe,
sub795
die viel arbeitet
in Deutschland sind die Frauen.
sub796
An den Universitäten habe
über 50 % Absolventinnen.
sub797
Viele von denen sind
nach der Mutterschaft,
sub798
sie bleiben in Teilzeit, weil
wir die Anreize nicht setzen,
sub799
da raus zu gehen.
sub800
ML: Sie beschreiben das sie
eine enttäuschte Liebe,
sub801
die nach 24 Monaten beginnt.
sub802
Anfang 1991.
sub803
Die Frage geht zunächst
einmal an Sepp Müller.
sub804
Haben wir da nicht
richtig verstanden,
sub805
wie sehr viele ostdeutsche
nach dem Mauerfall bereit waren,
sub806
diese Marktwirtschaft wirklich
anzunehmen und zu gestalten,
sub807
im Sinne von das ist doch jetzt hier
Marktwirtschaft und dann wollen wir
sub808
auch Marktwirtschaft und nicht,
sub809
dass Menschen alimentiert werden,
die keinen Bock haben zu arbeiten,
sub810
so ist das Narrativ.
sub811
Das verstehen wir nicht,
wir wollten doch Marktwirtschaft.
sub812
Wie kann der Gedanke,
sub813
als sichere Ausführungen
zur Vermögensteuer gelesen habe.
sub814
SM: Wenn Sie eine andere empirische
Statistik haben,
sub815
Sozialismus schadet den Menschen.
Im wahrsten Sinne des Wortes.
sub816
Der Anschlag in Berlin war
ein linksextremer Anschlag.
sub817
Der wurde es dunkel.
sub818
ML: Mich würde das systemische
interessieren.
sub819
SM: Es wird über den linken
gesprochen, als wäre das alles toll,
sub820
wir reden über die Erbschafts-
und Vermögensteuer.
sub821
Die manche insolvent wurden,
oder weitergemacht haben,
sub822
die sich dort etwas
angeschafft haben,
sub823
über die diskutieren wir jetzt.
sub824
Nach 36 Jahren Wiedervereinigung,
wo du etwas geschafft hast,
sub825
wo du etwas übergeben möchtest,
sagen wir, das hast du toll gemacht.
sub826
Nach 36 Jahren
Wiedervereinigung nehmen wir
sub827
deine Erbschaftssteuer weg.
sub828
Wo wollen Sie da
den Unterschied machen?
sub829
KK: In der Größe der Vermögen.
sub830
ML: Wir haben ein Gleichheitsprinzip.
sub831
MS: Das Thema Gleichheitsprinzip
wird erwartet,
sub832
dann werden wir uns damit
auseinandersetzen müssen.
sub833
JH: Sie wissen wie hoch
das Erbschaftssteuereinkommen
sub834
aus Deutschland ist? N
sub835
aus Deutschland ist?
sub836
ML: Zwischen 3 und 4
Milliarden die vererbt werden,
sub837
MS: wir sind bei 13-14 Milliarden.
sub838
KK: Und fast alles
getragen von Erbschaften
sub839
unter 1 Millionen Euro Volumen.
sub840
ML: Mir geht es
um das psychologische dabei.
sub841
MS: Und das ist ein Gefühl,
sub842
wo derjenige, der sich
selbstständig gemacht hat,
sub843
der alles verpfändet hat,
sub844
ich habe 2007
eine Ausbildung gemacht,
sub845
Elektromeister am Schalter,
dann kamen Mitarbeiter zu mir,
sub846
die zu mir gesagt haben,
es ist Wochenende,
sub847
ich möchte weg fahren.
sub848
Das Konto ist aber leer,
kriege ich noch was?
sub849
Und wenn das nächste Geld kam,
sub850
und diejenigen,
die es heute geschafft haben,
sub851
über die diskutieren wir,
sub852
Dass wenn Sie
einen Nachfolger finden,
sub853
dass sie denen wieder etwas wegnehmen
wollen mit der Erbschaftsteuer.
sub854
Ich halte das psychologische falsch.
sub855
Diejenigen, die wirklich
etwas geschafft haben,
sub856
denen dann was wegzunehmen.
sub857
Das halte ich
psychologisch für fatal.
sub858
ML: Wäre die Analogie dazu,
sub859
Wirtschaftswunder Jahre gibt es,
sub860
und dann gehst du hin und sagst,
sub861
Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer.
sub862
Wie wäre das angekommen?
sub863
JH: Der Erbschaftssteuer
Vorschlag der SPD
sub864
sah ein Lebensfreibetrag
von 1 Millionen Euro vor.
sub865
ML: Sein Argument dagegen war,
sub866
die Frage, ob
das juristisch halten wird.
sub867
JH: Es gäbe zu wenig ostdeutsche
erfolgreiche,
sub868
wir haben die 1 Millionen
Euro für Lebensfreibetrag
sub869
nach Vorschlag der SPD.
sub870
Das Oma ihr kleines Häuschen,
sub871
eine kleine Eigentumswohnung hat,
sub872
da landen sie bei 1 Millionen Euro.
sub873
ML: Ob die Millionen
kommen oder nicht,
sub874
das ist erst mal ein SPD Vorschlag.
sub875
Hat er psychologisch einen.
sub876
Oder nicht?
sub877
JH: Nein die ökologischen
Fakten stimmen nicht.
sub878
Wir haben diese Erbschaften nicht.
sub879
Die wir versuchen zu belangen.
sub880
Die gibt es im Osten nicht.
sub881
Das haben wir nicht,
um irgendwie zu vererben.
sub882
Im Gegenteil.
sub883
Erbschaftssteuern würde
den Osten ökonomisch...
sub884
ML: Ökonomie ist das eine,
Psychologie das andere.
sub885
JH: Reden Sie die Wahrheit.
sub886
Machen Sie keine Ängste
aufgrund falscher Tatsachen.
sub887
Die großen Erbschaften gibt es nicht.
sub888
JH: Wir haben
eine Durchschnittserbschaft
sub889
von 50.000.
sub890
130.000 Vermögen insgesamt
in Ostdeutschland.
sub891
Über die 16 Million
Einwohnerinnen und Einwohner.
sub892
Wir haben in Ostdeutschland
nicht eine Gesellschaft,
sub893
die im Aktien DAX ist.
sub894
Kaum ein Champion, der es
geschafft hat, groß zu werden.
sub895
Weil das Eigenkapital fehlt.
sub896
Wissen Sie, was ein Traktor kostet?
sub897
Was ein Bagger kostet
im Bauunternehmen,
sub898
was überlebt hat?
sub899
KK: Die Erbschaftssteuer wird nicht
berechnet aufgrund der Addition
sub900
der Werte von Gütern,
die im Unternehmen da sein.
sub901
Sie wird berechnet
auf Grundlage einer Rechnung,
sub902
die eine Annahme stellt
sub903
über künftige Erträge
und Gewinne die Erzielt werden.
sub904
Wer Unternehmer in Schieflage ist,
wird kein Bescheid kriegen,
sub905
was man überhaupt zahlen muss.
sub906
Die Ausführung, die sie
eben gemacht haben,
sub907
bewirken Ängste, wo es
keinen Anlass gibt.
sub908
Sie vermitteln
aus meiner Sicht den Eindruck,
sub909
da würde was neu eingeführt werden.
sub910
Auch viele Leute aus Ihrer Partei,
sub911
die sagen, wir wollen
keine Erbschaftssteuererhöhung.
sub912
Das ist eine alte
westdeutsche Erfindung.
sub913
Die gibt es seit den siebziger
Jahren, mit allem was dazugehört.
sub914
Das gehört zum Grundkanon dazu.
sub915
Das oberste Gericht Karlsruhe
hat immer wieder gesagt,
sub916
die bestehenden Regeln sind
zu günstig für bestimmte Kapitalarten
sub917
für Grundstücke,
für Betriebsvermögen.
sub918
Deswegen diskutieren wir
überhaupt nur darüber.
sub919
Wenn wir jetzt über den SPD Vorschlag
reden, den Elefanten im Raum,
sub920
ich argumentiere nicht
für den Vorschlag,
sub921
ich beziehe mich nur auf ihn.
sub922
Es ist der einzige Vorschlag,
sub923
der im Moment gerade im politischen
Raum auf dem Tisch liegt.
sub924
Dieser Vorschlag sieht vor,
dass Freibeträge angehoben werden.
sub925
5 Millionen bei Betriebsvermögen,
da geht es um einen Erben.
sub926
Wenn es bei
sub927
Unternehmen
sub928
Dutzende oder hunderte Erben gibt,
sub929
jeder von denen hätten
zu einem Vorschlag 5 Millionen.
sub930
Bei der Erbschaftsteuer wird
nicht das Unternehmen besteuert,
sub931
sondern der einzelne Erbe,
sub932
nicht Vermögen, das da ist,
sub933
sondern im Fall eines Unternehmens
die begründete Annahme,
sub934
die Beträge in Zukunft sind.
sub935
Bei den jetzigen Regelungen
kommt im Osten kaum etwas an.
sub936
JH: Absolut, das wird
keine Effekte haben.
sub937
NS: Die Mehrheit der Erbschaften
findet natürlich im Westen statt,
sub938
weil die Vermögen dort höher sind.
sub939
Wenn das ein psychologisches
Thema ist,
sub940
dann mehr in Westdeutschland bei den
traditionellen Familienunternehmen.
sub941
Man könnte darüber reden,
sub942
einen dritten Fakt wollte
ich noch mal übernehmen,
sub943
Sie haben gesagt, wir haben
kein DAX Unternehmen im Osten,
sub944
wir haben überhaupt nur drei,
die nach 1989 gegründet wurden.
sub945
Wenn wir keine erfolgreichen haben,
sub946
dann werden wir die auch
nicht im Osten haben,
sub947
natürlich wird Siemens sein Hauptsitz
nicht in den Osten verlagern.
sub948
SM: Wir schaffen ein Gefühl hier,
sub949
Unternehmen anzusiedeln und sie
zu übernehmen als Erbe,
sub950
ich sage Ihnen, dass der vollkommen
falsche Weg ich sage Ihnen,
sub951
dass der vollkommen falsche Weg, es
gibt in Ostdeutschland vernehmen,
sub952
auch in Baden-Württemberg.
sub953
KK: Das ist das, worüber wir
vorhin gesprochen haben.
sub954
Sie erzeugen Bilder
in den Köpfen der Menschen.
sub955
Keine zusätzlichen Steuern,
die Steuer gibt es,
sub956
der Kritikpunkt von allen,
sub957
die sich gerade darauf
einlassen ist die Aussage,
sub958
dass die bestehende Steuer
in sich nicht gerecht ist,
sub959
weil sie etwas tut,
sub960
dass gegen das
Gerechtigkeitsverständnis nahezu
sub961
aller Menschen im Westen
und Osten verstößt.
sub962
Man schaut in die Papiere rein
untersteht, je größer das Erbe,
sub963
desto mehr zahlt man.
sub964
Im Ergebnis ist es aber so,
sub965
bis in den knappen Millionenbereich
hinein steigt die Steuerbelastung
sub966
und dann geht sie runter
und nahezu auf null.
sub967
Die verrücktesten Regelungen haben
wir nicht für Handwerksbetriebe,
sub968
die einen ein oder zweistelligen
Millionenwert haben,
sub969
die verrücktesten Regelungen
beginnen ab 26 Millionen Euro.
sub970
Da kann man am Ende sagen,
theoretisch habe ich ein Bescheid,
sub971
wo ich steuerpflichtig bin,
sub972
aber praktisch habe ich
mit meinen Steuerberater organisiert,
sub973
dass keine liquiden Mittel da sind.
sub974
Das passiert bei Multimilliarden
Erben, das finden viele skandalös,
sub975
dass Menschen im Osten jeden Monat
ihre Steuern abdrücken müssen
sub976
und andere leben davon,
sub977
dass sie ein Unternehmen in den Schoß
geworfen bekommen und sich auf null
sub978
rechnen können.
sub979
SM: Sie reden über Menschen,
sub980
die Ausbildung Plätze schaffen
und Menschen in Arbeit halten.
sub981
Sie reden doch als Lobbyist.
sub982
KK: Ich bin von Beruf
Lobbyist in diesem Fall.
sub983
Wir hatten mehrere Anfang
20-jährige in unserer Gesellschaft,
sub984
die sind in diesem zarten
Alter Milliardäre.
sub985
Sie wollen mir jetzt nicht erzählen,
dass die da sind,
sub986
weil sie etwas aufgebaut haben.
sub987
Die haben das Glück gehabt,
sub988
in diese Familien
hineingeboren zu sein.
sub989
Wir haben Großunternehmen, das nennt
man gerne Familienbetrieb,
sub990
da denken Menschen,
sub991
dass man über den Handwerksbetrieb
von nebenan redet,
sub992
aber das sind die größten
Unternehmen des Landes drin.
sub993
Die werden von Dutzenden
Gesellschaftern aus dem erweiterten
sub994
Familienbereich gehalten.
sub995
Das sind Menschen, die operativ gar
nicht in den Unternehmen tätig sind.
sub996
Die meisten von denen kriegen
jährlich einfach Gewinne ausgezahlt
sub997
und das geltende Recht sagt,
dass das in Ordnung ist,
sub998
dass das schützenswert ist,
sub999
dass man ohne Verantwortung zu tragen
einfach Millionen ausgezahlt bekommt
sub1000
untersagt Karlsruhe
nein, das geht nicht.
sub1001
ML: Wir sind mitten im Klassenkampf.
sub1002
Sie hätten die Chance gehabt,
Arbeit günstiger zu machen,
sub1003
diese Chance haben Sie nicht genutzt.
Warum, das bleibt ihr Geheimnis.
sub1004
Sie hatten die Chance etwas
zu verändern und ich habe
sub1005
ein Störgefühl,
sub1006
dass Sie sich darüber eschauffieren.
sub1007
Wir haben ein Gerechtigkeitsthema.
sub1008
Das hat aber nichts mit
dem Milliardärserben
sub1009
zu tun, sondern mit Strukturen...
sub1010
KK: Das hat schon etwas
mit Milliarden-Erben zu tun.
sub1011
ML: Stopp, kurze Frage,
eine psychologische.
sub1012
Ich habe neulich ein tolles Interview
mit Justus Geilhufe vorgelesen,
sub1013
einfache aus Sachsen, der sagte,
dass das Staatswesen DDR,
sub1014
dass es einen Menschentypus
erschaffen hat,
sub1015
der erst jetzt so richtig
zum Tragen kommt.
sub1016
Es gibt viele Menschen,
denen es an Identität fehlt,
sub1017
die sich nach Stärke sehen.
sub1018
Wenn Sie sagen,
die wollen was anderes,
sub1019
aber mit dieser Demokratie sind sie
fertig, was wollen Sie stattdessen?
sub1020
JH: Wir haben gerade ein Moment,
sub1021
wo sich unglaublich
viele Menschen einig sind,
sub1022
dass sie es anders
wollen, als bisher.
sub1023
Da wiederholt sich
in meiner Erinnerung ein Klima
sub1024
aus den späten achtziger Jahren.
sub1025
Da war die DDR
Gesellschaft an dem Punkt,
sub1026
wo sie etwas entscheiden
anders haben wollte.
sub1027
Deshalb ging man auf die Straße.
sub1028
Danach verteilte man sich
in alle politischen Milieus.
sub1029
Ich glaube,
sub1030
dass alle AfD Unterstützerinnen
und Unterstützer sich einig sind,
sub1031
dass sich etwas grundsätzlich
verändert. Alles, was danach kommt,
sub1032
das werden wir sehen.
sub1033
ML: Erst eine Destruktion, wir
sollten mal mit dem Pfarrer sprechen,
sub1034
er sagt, wir sollten
mit diesem Jammern mal aufhören.
sub1035
Es gibt Menschen,
sub1036
die über Generationen
nichts anderes gemacht haben,
sub1037
es zu jammern.
sub1038
Ich zitiere den Pfarrer hier, das ist
gar nicht böse gemeint, er meinte,
sub1039
dass wir ein anderes Mindset
brauchen.
sub1040
Es waren vielerlei
Hinsicht erhellend.
sub1041
Danke schön.